---
layout: post
title:  "Домашнее задание 1"
---

1. Создайте программу, выводящую на экран все неотрицательные элементы последовательности 90 85 80 75 70 65 60 ….

1. Создайте программу, выводящую на экран первые 20 элементов последовательности 2 4 8 16 32 64 128 ….

1. Выведите на экран все члены последовательности 2a<sub>n-1</sub>–1, где a<sub>1</sub>=2, которые меньше 10000.

1. Выведите на экран все двузначные члены последовательности 2a<sub>n-1</sub>+200, где a<sub>1</sub>= –166.

1. Создайте программу, вычисляющую факториал натурального числа n, которое пользователь введёт с клавиатуры.

1. Выведите на экран все положительные делители натурального числа, введённого пользователем с клавиатуры.

1. Проверьте, является ли введённое пользователем с клавиатуры натуральное число — простым. Постарайтесь не выполнять лишних действий (например, после того, как вы нашли хотя бы один нетривиальный делитель уже ясно, что число составное и проверку продолжать не нужно). Также учтите, что наименьший делитель натурального числа n, если он вообще имеется, обязательно располагается в отрезке [2; √n].

1. Создайте программу, выводящую на экран 12 первых элементов последовательности 2a<sub>n-2</sub>–2, где a<sub>1</sub>=3 и a<sub>2</sub>=2.

1. Выведите на экран первые 11 членов последовательности Фибоначчи. Напоминаем, что первый и второй члены последовательности равны единицам, а каждый следующий — сумме двух предыдущих.

1. Для введённого пользователем с клавиатуры натурального числа посчитайте сумму всех его цифр (заранее не известно сколько цифр будет в числе).
